# Вопросы для собеседований на позицию Developer

+ [Сериализация](#Сериализация)






## Сериализация
+ [Что такое _«сериализация»_?](serialization.md#Что-такое-сериализация)
+ [Опишите процесс сериализации/десериализации с использованием `Serializable`.](serialization.md#Опишите-процесс-сериализациидесериализации-с-использованием-serializable)
+ [Как изменить стандартное поведение сериализации/десериализации?](serialization.md#Как-изменить-стандартное-поведение-сериализациидесериализации)
+ [Как исключить поля из сериализации?](serialization.md#Как-исключить-поля-из-сериализации)
+ [Что обозначает ключевое слово `transient`?](serialization.md#Что-обозначает-ключевое-слово-transient)
+ [Какое влияние оказывают на сериализуемость модификаторы полей `static` и `final`](serialization.md#Какое-влияние-оказывают-на-сериализуемость-модификаторы-полей-static-и-final)
+ [Как не допустить автоматическую сериализацию?](serialization.md#Как-не-допустить-автоматическую-сериализацию)
+ [Как создать собственный протокол сериализации?](serialization.md#Как-создать-собственный-протокол-сериализации)
+ [Какая роль поля `serialVersionUID` в сериализации?](serialization.md#Какая-роль-поля-serialversionuid-в-сериализации)
+ [Когда стоит изменять значение поля `serialVersionUID`?](serialization.md#Когда-стоит-изменять-значение-поля-serialversionuid)
+ [В чем проблема сериализации Singleton?](serialization.md#В-чем-проблема-сериализации-singleton)
+ [Какие существуют способы контроля за значениями десериализованного объекта](serialization.md#Какие-существуют-способы-контроля-за-значениями-десериализованного-объекта)
+ [Сколько методов у Serializable? Если нет метода, то какова цель интерфейса Serializable?]()
+ [Что произойдет, если один из членов класса не реализует интерфейс Serializable?]()
+ [Если класс является сериализуемым, а его суперкласс - нет, каково будет состояние переменных экземпляра, унаследованных от суперкласса после десериализации? ]()
+ [Предположим, суперкласс нового класса реализует интерфейс Serializable, как можно избежать сериализации нового класса?]()
+ [Какие методы используются в процессе сериализации и десериализации в Java?]()
+ [Предположим, у вас есть класс, который вы сериализовали и сохранили, а затем изменили этот класс, чтобы добавить новое поле. Что произойдет, если вы десериализуете уже сериализованный объект?]()
+ [Можем ли мы передать сериализованный объект через сеть?]()
+ [Какие типы переменных не сериализуются во время сериализации Java?]()
+ 
[к оглавлению](#вопросы-для-собеседований-на-позицию-developer)